---
title: 学习笔记：Diffusion 直接预测干净图片（JiT）
author: yuchong
date: 2026-02-02 00:34:00 +0800
categories: [AI]
tags: [AI]
math: true
---

- paper: [Back to Basics: Let Denoising Generative Models Denoise](https://arxiv.org/abs/2511.13720v1)
- code: https://github.com/LTH14/JiT

# 1. diffusion模型长期以来的共识

我们在模型角度，一直是在学习添加的噪声分布，但是回归本质，diffusion模型目标是什么？我们真的需要让模型去预测“噪声”吗？

我们一直认为：预测噪声和预测图片在数学上是等价的，可以相互转换。然而在某些情况下是不等价的，特别是扩散模型中。

**在此就有一个疑问:** 

传统图像去噪算法例如BM3D，DnCNN等大部分其实都是在预测噪声的分布，为什么好像很有效呢？

原因是：传统的图像去噪和diffusion中的图像去噪，所面对的噪声水平是不一样的。传统去噪信息主体还是图像本身，噪声只能算作信息扰动。Diffusion 训练过程是从不同噪声强度（最强到纯噪声中）的 $z_t$ 推断图像信息（或噪声）。

# 2. 理论基石-流形学习

流形学习的基本假设是：很多现实世界的高维数据，其实是由一个低维流形撑起来的。

![图1](assets/image/20260202/1.png)

- 干净图像（ $x$ ）：位于这个低维流形上，结构性强。
- 噪声（ $ε$ ）：完全是高维空间中的混合强度的随机扰动，不遵循任何流形结构。
- 流速（ $v$ ）：$v=x-ε$, 作为图像和噪声的组合，同样是“越界”的，处于流形之外。

神经网络去预测一个“在流形上”的目标（干净图像），和预测一个“在流形外”的目标（噪声或流速），是两个难度完全不同的任务。
真实世界的数据是有结构的，它们聚集在一个低维流形上。而噪声是完全随机、高维的。

结构性信息的学习难度要比非结构完全随机、高维学习难度更低。(记忆有规律的一串数字，比记忆完全随机的一串同样长度的数字难度大)，在此，又有一个问题：我们不是已经假设Diffusion模型所添加的噪声是高斯噪声，并不是随机无结构噪声吗？

原因是：Diffusion的学习核心是噪声中映射图像信息的过程，而不是仅仅估计高斯噪声参数，从纯噪声中推断图像信息的难度极大。也就是逆扩散：从 $x_t$ 预测 $x_0$ ，当 $t$ 很大时，$x_t$ 几乎全是噪声（接近纯高斯），“高噪声 → 原图”的映射难度极大。

# 3. 为什么 latent diffusion（如 Stable Diffusion）效果比pixel space diffusion好？

1）将像素空间降维到 latent space，使噪声的维度极大降低，latent diffusion 成功的关键原因是它避免了“高维噪声预测”这个根本困难任务。

2）而pixel space diffusion 不够强大，只能在U-net上通过skip connection 将结构化信息进行复制，从而缓解网络容量不足的问题。

# 4. JIT(Just image Transformers)

![图2](assets/image/20260202/2.png)

**INPUT**: 一个加噪的图片 $z_t$：这是由一张真实的、干净的猫的图片 $x$ 和一个随机高斯噪声 $e$ 混合而成的。混合比例由时间步 $t$ 决定。

**(1) 分块 (Patching)**:  
将输入的 `256×256` 图像切分为 `16×16` 的网格，每个块都是一个高维向量（`16×16×3 = 768` 维）。

**(2) Embedding**:  
将每个 768 维的图像块向量通过一个线性层投影成一个 Token。  
在这里加入一个瓶颈结构（先从 768 维降到 128 维，再升回 768 维）效果更好。

> 这也是流形学习的重要结论：流形学习方法利用 **瓶颈结构** 来鼓励只有有用的信息通过。  
> 因此，Latent Diffusion Models (LDMs) 可以看作是 **流形学习 + 扩散去噪**。

**(3) Transformer block**:  
输入到一个标准的 Vision Transformer 网络中。网络会像处理语言句子一样处理这些图像块序列，并通过 attention 机制捕捉它们之间的关系。

**(4) 预测 (Prediction)**:  
Transformer 的输出 Token 经过一个最终的线性层，被解码回 256 个 `16×16` 像素的图像块。

**Output**:  
解码后的图像块拼接起来的 `256×256` 的原始的、干净的图像。

虽然模型的输出是 $x$-pred，但论文发现使用 $v$-loss进行训练效果最好。

![图3](assets/image/20260202/3.png)

![图4](assets/image/20260202/4.png)

- 根据模型预测的 x_pred 和输入的 z_t，计算出预测的速度v_pred。
- 根据真实的干净图像 x 和输入的 z_t，计算出真实的速度v_truth。
- 计算v_pred和v_truth之间的差距（均方误差），并用这个误差来更新模型的权重。

因此我们可以看见**无分词器（tokenizer），无预训练，无额外损失函数**。这种简单性与当前主流的复杂模型（如DiT、LDM）形成了鲜明对比，后者通常依赖于强大的VAE、预训练权重或复杂的网络结构。

# 5. Toy Experiment

一个小实验展示x-prediction的优势:
实验内容：将一个二维的螺旋线数据（低维流形），通过一个随机投影矩阵“埋”入一个更高维的D维空间中。然后，在D-dim空间训练一个简单的生成模型(具有256-dim的5层ReLU MLP隐藏的单元)，在这个高维空间里生成数据。

![图5](assets/image/20260202/5.png)

#### 结论：

当观测空间的维度 $ D $ 从 2 增加到 512 时：

- **x-prediction**：始终能完美地恢复出原始的二维螺旋线。即使在 $ D = 512 $ 时，一个只有 256 维隐藏层的“能力不足”的 MLP 也能成功，因为它只需要学习输出那个低维的流形数据。

- **ε-prediction 和 v-prediction**：随着维度的增加，性能急剧下降。在 $ D = 512 $ 时，它们彻底失败，生成的图像一片混乱。这是因为它们被迫在一个高维空间中去拟合无结构的噪声，这对网络容量提出了苛刻的要求。

# 6. 结果对比

#### 1）对比一: 图像生成FID对比

在ImageNet 256x256分辨率上，使用JiT-B/16模型（patch size为16,每个patch的维度是 ，正好等于模型隐藏层的维度）测试了所有9种“预测-损失”组合。此时，每个patch的维度是 ，正好等于模型隐藏层的维度。

![图6](assets/image/20260202/6.png)

A. 在 256×256 图像中，所有采用 **x-prediction** 的组合都取得了**优异的 FID 分数（最低 8.62）**，见表 (a)。

B. 当 patch 维度远小于模型隐藏层维度时（如上表 (b)，在 64×64 图像上使用 4×4 patch，维度仅为 48，JiT-B 中隐藏层大小为 768），所有组合都能正常工作。

这也解释了为什么在低分辨率数据集（如 [CIFAR-10](https://www.cs.toronto.edu/~kriz/cifar.html)）或使用强力 VAE 降低维度的潜在扩散模型中，这个问题没有暴露出来。

#### 2）对比二

![图7](assets/image/20260202/7.png)

上图展示了x-prediction和v-prediction在训练过程中的差异。使用相同的v-loss，v-prediction的训练损失（上图顶部曲线）远高于x-prediction，并且其单步去噪后的图像（上图底部右侧）也出现了明显的伪影。

#### 3）对比三

下面是JiT与其他SOTA模型在ImageNet 256x256和512x512分辨率下的比较：

![图8](assets/image/20260202/8.png)

![图9](assets/image/20260202/9.png)

       a. 在ImageNet 256x256基准上，最大的JiT-G/16模型经过600个epoch的训练，
          取得了FID 1.82的优异成绩，完全可以与DiT、SiT等依赖复杂的SOTA模型相媲美。
       b. 在ImageNet 512x512基准上, JiT在不使用任何预训练、额外损失或复杂技巧
          的情况下，取得了与依赖复杂组件的潜在扩散模型（LDM）和像素空间模型相媲美的
          结果。例如，在512x512分辨率下，JiT-G/32的FID达到了1.78。
       c. JiT的计算成本极低。由于其简单的架构和对大patch的有效处理，其Gflops
         （每秒十亿次浮点运算）远低于其他像素空间模型，甚至低于许多潜在空间模型, 
          这使得JiT在训练和推理上都更加高效。

# 7. 启发

    核心依赖是“流形假设”（即数据主要在低维流形上）。如果某些数据不十分符合这一假设（或者噪声与数据结构更复杂地交织）, JIT可能就效果不好了。

    1). 实际工作的一个新思路

         虽然JiT没有很对每一个流程进行精细化的设计，后续还有很多地方需要优化的空间。

         但是对未来基于diffusion的图像生成，提供了一个结构简单，计算轻量，效果还不错的新思路。

    2). AI 更擅长学习低维流形，而不是高维空间

        神经网络表示高维噪声能力是受限制的，但可以很好表示低维信号。

        学习的目的是在高维噪声空间中寻找低维信号。

    3). 随机噪声的不可压缩

         构建latent空间的过程，是对低维信号进行压缩，对高维噪声直接抛弃。

    4). AI模型的高维空间与低维特征嵌入（embedding）

         任何一个AI模型都是构建在高维空间之上，才能实现特征可分离，学习过程的核心又是捕捉低维流形。

         高维空间提供了全备自由度，而同时保持局部自由度和全局结构的低维流形，必须在高维空间内嵌入（embedding），才能表示其拓扑，曲率等复杂信息。


